# VIM copy paste cut

터미널 환경에서 간단한 설정 파일을 수정하기 위해서 자주 쓰는 에디터인 `vim / vi`를 사용하면서 복붙하는 방법을 기록합니다.

다른 vi/vim 초보자들에게 도움이 되길 바랍니다.

## Normal Mode에서 복붙
Vim 에디터를 실행하면 기본적으로 일반 모드(Normal mode)로 실행됩니다. 이 모드에서 Vim 명령을 실행하여 탐색 및 수정할 수 있습니다.
다른 모드에서 일반 모드로 돌아 오려면 `esc`키를 누르면 됩니다.

Vim 에디터에서 복사는 `yank`, 붙여넣기는 `put`, 잘라내기는 `delete`로 부릅니다. 각각 앞에 한글자를 따와 `y`, `p`, `d`가 명령어 입니다.

### Copy (Yank)

노말모드에서 복사하는 방법을 간단하게 몇가지만 알아봅니다.

- `yy` - 현재 라인을 복사합니다. 이때 줄바꿈까지 포함하여 복사하여 붙여넣을때 줄바꿈이 됩니다.
- `3yy` - 현재 라인을 포함한 3줄을 복사합니다.
- `y$` - 현재 커서 기준으로 라인의 맨 뒤까지의 내용을 복사합니다. 이때, 줄바꿈은 복사하지 않아 붙여넣을때 줄바꿈이 되지 않습니다.
- `y^` - 현재 커서 기준으로 라인의 맨 앞까지의 내용을 복사합니다.
- `yw` - 현재 커서 기준으로 단어 단위로 복사합니다. 커서 앞쪽의 글자는 복사되지 않습니다.
- `yiw` - 현재 커서 위치에 있는 단어 전체를 복사합니다.

### Cut (Delete)

노말모드에서 잘라내기 기능을 몇가지 알아봅시다. Yank 기능과 같은 맥락으로 사용하실 수 있습니다.

- `dd` - 현재 라인을 잘라냅니다. 이때 줄바꿈 까지 포함하여 잘라내어 붙여넣을때 줄바꿈이 됩니다.
- `3dd` - 현재 라인을 포함한 3줄을 잘라냅니다.
- `d$` - 현재 커서 기준으로 라인의 맨 뒤까지의 내용을 잘라냅니다. 이떄, 줄바꿈은 포함되지 않습니다.
- `d^` - 현재 커서 기준으로 라인의 맨 앞까지의 내용을 잘라냅니다.
- `dw` - 현재 커서 기준으로 단어 단위로 잘라냅니다. 커서 앞쪽의 글자는 잘라지지 않습니다.
- `diw` - 현재 커서 기준으로 단어 전체를 잘라냅니다.

### Paste (Put)

노말모드에서 붙여넣기 하는 방법은 다음과 같습니다.

- `p` - 커서 위치 뒤에 클립보드의 내용을 붙여넣습니다.
- `P` - 커서 위치 앞에 클립보드의 내용을 붙여넣습니다.

## Visual Mode에서의 복붙

Vim 에디터의 visual 모드는 텍스트를 선택 할 수 있도록 해줍니다.

Visual mode는 3가지가 있습니다.
1. visual mode - Normal mode에서 `v`를 눌러 진입할 수 있습니다.
2. visual line mode - Normal mode 에서 `V`를 눌러 진입할 수 있습니다.
3. visual block mode - Normal mode 에서 `Ctrl + v`를 눌러 진입할 수 있습니다.

Visual Mode에서는 방향키 또는 `h`, `j`, `k`, `l` 키로 상하좌우로 이동할 수 있습니다. Visual Mode에서 영역을 선택한 뒤 `y` 또는 `d`를 눌러 복사, 잘라내기 할 수 있습니다. 마찬가지로 `p` 키로 붙여넣을 수 있습니다.
